### 2014-10-29 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Update eficiencia_energetica.tex

\section{Eficiência energética}

@@

Nesta seção cuidar-se-á em informar as características nominais das cargas que serão alimentadas pela energia elétrica gerada a partir da conversão da energia mecânica existente devido ao torque exercido no eixo da bicicleta pelo usuário do projeto. Assim, apresenta-se a Tabela xxx, a qual indica aquelas características daquelas cargas.
Sensores, celular (tensão nominal, fator de potência, potência requerida, corrente, potência aparente, faixa de tensão etc.).

@@

\subsubsection{Princípio de Funcionamento do Gerador Síncrono}
\label{gerador-sincrono}

Geradores síncronos são bastante utilizados em centrais elétricas, independente do seu tipo. Grande parcela da energia elétrica disponível mundialmente é gerada por esse tipo de geradores, que convertem energia mecânica em energia elétrica. Além da geração de energia elétrica para ser distribuída na rede elétrica, os geradores síncronos são usados na geração de energia de pequeno porte e autônoma, não conectada a rede elétrica, como é o caso do presente projeto. 
Uma máquina síncrona é constituída por enrolamentos de armadura alojados na parte estacionária, denominada estator. Esses enrolamentos são conhecidos como enrolamentos do estator. Além deles, há um segundo enrolamento denominado enrolamento de campo, no qual gera corrente contínua e é utilizado para produzir o principal fluxo de operação do gerador. Em um gerador síncrono, o enrolamento de campo encontra-se no rotor, de modo que a corrente em que a corrente deve ser fornecida através do contato rotativo mecânico.  Segundo Fitzgerald, é vantajoso em um gerador síncrono que o enrolamento de campo, único e de baixa potência, localize-se no rotor e o enrolamento de armadura, de potência elevada e geralmente polifásico, encontre-se no estator.
O princípio de funcionamento de um gerador síncrono assemelha-se ao de uma máquina de corrente contínua no que diz respeito à tensão induzida no condutor, gerada pelo movimento rotativo entre um condutor e um campo magnético. Em um gerador síncrono, os condutores são fixos na armadura e o campo magnético é forçado pela máquina primária a se mover. A máquina primária é acoplada ao rotor do gerador, onde se encontram os polos, submetendo-os a uma força que os fazem girar. Como consequência do movimento entre o condutor e o campo, surge a tensão nos terminais do gerador síncrono, na qual faz com que uma corrente circule pelo gerador e pela carga que será ligada no gerador. Com a tensão e a corrente induzida pelo movimento, a potência mecânica transferida pela máquina primária é então convertida em energia elétrica, levando em consideração as perdas existentes nesse fenômeno. O enrolamento de campo é alimentado por uma fonte de corrente contínua por meio de anéis deslizantes. A tensão gerada pelo gerador síncrono trata-se de uma tensão alternada senoidal, que pode ser monofásica ou trifásica.
Com o objetivo de aumentar a potência convertida, em um gerador síncrono não há apenas um condutor sendo movimentado no campo magnético, mas condutores ligados em série. Assim, a potência do gerador e o aproveitamento dos materiais são maiores.

\subsubsection{Partes Construtivas do Gerador Síncrono}
\label{construtivas-gerador-sincrono}

O alternador é composto das seguintes partes: rotor, estator, carcaça, escova e anéis, ponte retificadora, ventilador, polias e parafusos. As principais partes construtivas de um alternador serão tratadas posteriormente no presente relatório.
Abaixo, na figura \ref{partes-alternador}, são mostradas essas partes que compõem um alternador de automóvel.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
	\caption{Partes que compõem um alternador}
	\label{partes-alternador}
\end{figure}

@@

\item [Rotor]
O rotor é trata-se da parte móvel no centro do alternador, constituído por um eixo de aço com uma bobina enrolada em seu interior, na qual a quantidade de fios de cobre da bobina varia de acordo com a capacidade e especificações de cada alternador. O rotor tem como principal função formar um campo magnético que tem como resultado a produção de corrente elétrica, onde os seus polos são alimentados com corrente contínua e geram o campo principal que induz tensão na armadura. A alimentação do enrolamento de excitação no alternador utilizado é feito através de anéis e escovas. 
Abaixo, na figura \ref{rotor-alternador}, pode ser visto o rotor do alternador utilizado no presente trabalho, representado pelo número 1.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
	\caption{Rotor do alternador}
	\label{rotor-alternador}
\end{figure}

@@

O estator é formado por um conjunto de bobinas isoladas entre si e fixadas em um conjunto de laminas de aço. Essas lâminas têm características magnéticas de alta permeabilidade, proporcionando um caminho com pequena relutância para o fluxo, o que diminui o fluxo disperso e concentra o campo no entreferro. O uso de lâminas na construção do estator proporciona a diminuição das perdas provocadas por correntes parasitas em relação ao emprego de uma estrutura maciça. Essas lâminas também são tratas termicamente para diminuir o valor das perdas geradas por correntes induzidas.
Essa parte fundamental de um gerador síncrono tem como principal função a criação da corrente elétrica. Entretanto, para a geração de energia as boninas do estator requerem a produção de um campo magnético pelo rotor. A figura \ref{estator-alternador} apresenta o estator do alternador automotivo.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
	\caption{Estator do alternador}
	\label{estator-alternador}
\end{figure}

@@

O regulador de tensão do alternador é um dispositivo de proteção do mesmo, utilizado com o objetivo de proteger os equipamentos que usam a energia gerada pelo alternador, ou seja, as cargas conectadas a ele. O regulador protege as cargas por meio do controle da tensão produzida em qualquer regime de rotação do alternador, de modo a limitar a tensão para que não haja picos de corrente elétrica. Além disso, o regulador de tensão é usado com o objetivo de impedir que a bateria utilizada no projeto sofra sobrecarga.

\item [Ponte Retificadora]
\end{description}

\subsubsection{Alternador Utilizado}

O gerador síncrono utilizado neste projeto trata-se de um alternador do automóvel Chevette com corrente nominal de 35 ampères e tensão de 14 volts. A figura \ref{alternador} apresentada abaixo mostra esse alternador.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
	\caption{Alternador Utilizado}
	\label{alternador}
\end{figure}

\subsection{Cálculo da Corrente de Projeto Necessária}

A corrente de projeto necessária ao atendimento das cargas a ser alimentadas pelo circuito de distribuição da energia elétrica gerada deve ser determinada conforme a equação abaixo:

\begin{equation}
	\mathcal{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
\end{equation}

@@

Nesse sentido, com base nos dados informados na Tabela xx da seção xx deste relatório, tem-se que a corrente de projeto será igual a xx A.

	Entretanto, a corrente de projeto a ser adotada para o dimensionamento do circuito elétrico será tida como 35 ampères, devido ao fato deste valor ser a capacidade máxima de corrente elétrica que a fonte geradora aqui adotada poderá atingir.

	O fato de a corrente de projeto ter sido escolhida acima da necessidade real de nosso projeto é justificado pelo motivo da possibilidade futura de expansão das cargas alimentadas pelo circuito ora projetado, ocorrendo assim a desnecessidade de redimensionamento do sistema elétrico caso novas cargas fossem inseridas no mesmo.

Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por consequência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia. Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.

Por isso, ao dimensionar os condutores pertinentes ao projeto elétrico ora em estudo, os aspectos acima mencionados foram levados em consideração, a fim de reduzir na prática as supracitadas perdas.
Seguindo esse raciocínio, a escolha dos condutores utilizados neste projeto foi realizada conforme especificações dispostas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na Norma Brasileira número 5410, de 2004 (NBR 5410:2004), cujo teor aborda critérios para o dimensionamento de instalações elétricas de baixa tensão. 
Desse modo, cuidou-se em dimensionar os referidos condutores de acordo com os critérios que visam auxiliar economia de energia, bem como economia de custos financeiros, a fim de atender às necessidades do nosso projeto.

Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a "sessão do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo", bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:

\begin{itemize}
	\item Capacidade de condução de corrente
	\item Queda de tensão
	\item Seção mínima
	\item Proteção contra sobrecarga
	\item Proteção contra curto-circuito
	\item Choque elétrico
\end{itemize}

o final dos resultados, em princípio, cada um desses métodos poderá indicar uma seção diferente. Então, segundo a NBR, a seção a ser finalmente adotada consistirá na maior dentre todas as seções obtidas. Vejamos cada um desses métodos.

\subsubsection{Capacidade de Condução de Corrente (artigo 2)}

Segundo (Eletricidade Moderna), o dimensionamento do projeto elétrico seguindo todos os seis critérios mencionados na NBR em comento, têm sua relevância, embora seja compreensível que o critério da capacidade de condução de corrente apresente uma importância que parece ser superior às demais, surgindo como ponto de partida da escolha dos condutores apropriados.

Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto ($I_{proj}$), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de $I_{proj}$ sem riscos.

@@

Para o caso concreto,\textit{segundo as disposições da NBR}, quanto ao tipo de condutor empregado, ter-se-á condutor isolado (condutor metálico e isolação), sendo o material PVC (cloreto de polivinila). Isso é devido às características de trabalho listadas na Tabela \ref{nbr}, com informações extraídas da NBR.

\begin{table}[h]
\begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
\hline
Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\ \hline
Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\ \hline
Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Características de condutores. Retirado do}
\label{nbr}
\end{table}

Cumpre informar que o motivo da escolha dos condutores com tipo de isolação PVC foi feita devido esse condutor suportar as condições de nosso projeto.

No que tange ao método de instalação a ser utilizado, levou-se em consideração o fato de que este influencia a capacidade de troca térmica entre os condutores e o ambiente circundante, alterando a capacidade de condução de corrente dos condutores. Por isso, através de visita à Tabela xxxx (abaixo) da NBR, foi definido qual método será o mais adequado às condições de nosso projeto, optando-se pelo método de instalação B1.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
	\caption{NBR - Definição do método}
	\label{alternador}
\end{figure}

>>>>

\section{Projeto Elétrico Start X}

Com o intuito de utilizar a energia elétrica convertida a partir da energia mecânica oriunda da pedalada do usuário, torna-se imperioso o dimensionamento de um circuito elétrico de armazenamento e distribuição da referida energia elétrica visando ao uso desta para alimentar as cargas de nosso projeto. Assim, a presente seção abordará o projeto elétrico do projeto em tela.

@@

A primeira etapa para o dimensionamento de um projeto elétrico consiste no levantamento das cargas que serão alimentadas pelo circuito de distribuição de energia elétrica a ser projetado. Nesse sentido, as cargas do presente projeto serão aquelas informadas na Tabela \ref{cargas-dispositivos}.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
CARGA                                                           & QUANTIDADE \\ \hline
Carregador de Celular & 1          \\ \hline
Sensores                                                        & 7          \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Levantamento das cargas do Projeto Elétrico START X.}
\label{cargas-dispositivos}
\end{table}

Continuando, em posse dessas cargas, a próxima etapa consiste em estimar a potência elétrica requerida pelas mesmas. Esse cálculo pode ser realizado conforme Equação \ref{potencia-requerida}

\begin{equation}
	\mathcal{P} = v \times i \times fp
	\label{potencia-requerida}
\end{equation}

\item [P] potência da carga em watt

\item [V] tensão elétrica em volt

\item [I] corrente elétrica em ampère

\item [fp] fator de potência (adimensional)
\end{description}

Ocorre que o carregador de celular listado na Tabela 1 não será produzido por nós, dificultando assim o cálculo exato de sua potência através da Equação 1, devido à existência de diversos modelos fabricados atualmente. Desse modo, usar-se-á modelo já fabricado para essa carga. Conforme relatado a respeito da existência de diversos modelos de carregadores fabricados atualmente, para o levantamento da potência dessa carga, usar-se-á dado de potência utilizado a partir de consulta junto ao sítio eletrônico da Eletrobrás – Distribuição Piauí, cujo valor é utilizado pela referida Distribuidora para fazer a simulação de consumo mensal de residências. Nesse ponto, apresenta-se o valor da supracitada potência (Figura \ref{levantamento-de-potencias}).

% Pegar figuras.
\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale= 0.8]	{figuras/partes_alternador.png}
	\caption{Dado utilizado para o levantamento de potência do carregador de celular a ser utilizado no Projeto Elétrico Start X. Fonte: <  http://www.eletrobraspiaui.com/simulador.php >}
	\label{levantamento-de-potencias}
\end{figure}

Já em relação à potência requerida pelos supracitados sensores, informa-se que foi realizada estimativa junto aos integrantes da Engenharia Eletrônica presentes no presente projeto, no tocante às grandezas elétricas dos referidos sensores, isto é, corrente e tensão elétrica de trabalho; ainda, assumiu-se que o fator de potência dos mesmos é igual a 1, ou seja, tratou-os como cargas resistivas. Assim, os resultados estimados para essas cargas encontram-se dispostos na Tabela \ref{grandezas-eletricas}.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
GRANDEZA ELÉTRICA & VALOR                                            \\ \hline
Corrente                                                    & 500Ma 
\\ \hline
Tensão                                                      & 5V
\\ \hline
Fator de Potência & 1                                                \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Grandezas elétricas dos sensores do Projeto Elétrico Start X.}
\label{grandezas-eletricas}
\end{table}

Assim, em posse das informações da Tabela acima, e utilizando-se a Equação 1, conseguiu-se o valor quantitativo da potência elétrica requerida pelos sensores em comento. Esse valor, bem como o valor estimado para a potência requerida pelo carregador de celular são indicados na Tabela \ref{estimativa-requerida}.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
CARGA                                                           & POTÊNCIA                                                   \\ \hline
Carregador de Celular                                           & 15W   
\\ \hline
Sensores                                                        & 2,5W * 7 = 17,5W 
\\ \hline
TOTAL                                                           & 32,5W                                                      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Estimativa da potência requerida pelas cargas do Projeto Elétrico Start X.}
\label{estimativa-requerida}
\end{table}

Portanto, o projeto elétrico aqui proposto deverá alimentar cargas que requerem 32,5 watts de potência.

@@

Para que ocorra a conversão eletromecânica de energia no presente projeto, um dos requisitos necessários é a presença de uma fonte geradora de energia elétrica. Nesse passo, após cuidadoso levantamento da potência requerida pelas cargas existentes em nosso projeto, cuidou-se em conseguir a fonte geradora que pudesse atender à exigência de potência solicitada.

Ainda, além de cumprir com a exigência de potência acima mencionada, buscou-se uma fonte que pudesse realizar a integração entre as Engenharias Automotiva e de Energia, a fim de que os integrantes destes cursos pudessem explorar conhecimentos pertinentes ao funcionamento e utilidade da referida fonte.
Pois bem, como resultado, escolheu-se como fonte do presente projeto uma máquina elétrica síncrona exercendo função geradora. Ainda, sendo mais específico, foi escolhido um alternador automotivo (Figura \ref{alternador}).

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
	\caption{Fonte Geradora de Energia Elétrica do Projeto Elétrico Start X: alternador automotivo.}
	\label{alternador}
\end{figure}

A fim de confirmar o atendimento da potência requerida pelas cargas, apresenta-se a seguir, na Tabela \ref{grandezas-alternador}, os valores quantitativos nominais referentes às grandezas elétricas do supracitado alternador.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
PROPRIEDADE                                                           & VALOR                                                   \\ \hline
Corrente & 35 A 
\\ \hline
Tensão & 14V
\\ \hline
Fator de Potência\protect\footnotemark  & 1                                                      \\ \hline
Potência & 490W
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Grandezas nominais do alternador presente no Projeto Elétrico Start X.}
\label{grandezas-alternador}
\end{table}
\footnotetext{Não foi possível estimar o fator de potência do alternador, por isso, em uma aproximação grosseira, considerou-o igual a 1.}

Analisando-se a Tabela anterior, verifica-se que a potência nominal da fonte escolhida está acima da potência necessária à alimentação das cargas e, por consequência, resta atendido essa necessidade. 
Ainda em sede justificativa da escolha da fonte geradora, especificamente no tocante à integração das engenharias acima citadas, o uso do alternador automotivo no presente projeto permite que ocorra a almejada integração, pois a partir de seu uso no circuito aqui discutido, podem ser explorados conhecimentos relacionados às máquinas síncronas (Engenharia de Energia) e também conhecimentos inerentes a elementos automotivos (Engenharia Automotiva), por exemplo.
Pois bem, uma vez escolhido e justificado os motivos que ocasionaram na determinação da fonte geradora escolhida, passa-se a seguir a abordar a respeito da mesma.

\subsubsection{Alternador: Princípio de Funcionamento}
\label{alternador-funcionamento}

O uso de geradores síncronos é bastante comum em centrais elétricas de grande porte, independente do seu tipo. A propósito, grande parcela da energia elétrica disponível mundialmente, e transmitida/distribuída na rede elétrica é gerada por esses geradores, os quais realizam a conversão da energia mecânica em energia elétrica.

Ainda, além do uso das centrais geradoras de energia elétrica de grande porte, os geradores síncronos são usados na geração de energia de pequeno porte e também em centrais autônomas, isto é, centrais não conectadas à rede elétrica convencional, como é o caso do presente projeto.

O alternador aqui adotado encontra-se incluído no rol das máquinas síncronas com função geradora. Por oportuno, apresenta-se o conceito do que seja uma máquina síncrona: (FITZGERARD, 2008): “Uma máquina síncrona é uma máquina elétrica cuja rotação é proporcional à frequência da rede à qual está conectada”. Ainda, o nome síncrono se deve ao fato de esta máquina operar com uma velocidade de rotação constante sincronizada com a frequência da tensão elétrica alternada aplicada aos terminais da mesma, ou seja, devido ao movimento igual de rotação entre o campo girante e o rotor (sincronismo entre campo do estator e rotor).

O princípio de funcionamento dos geradores síncronos, dentre eles o alternador, baseia-se na indução eletromagnética, ou seja, a corrente elétrica flui através do rotor criando um campo magnético que induz a movimentação dos elétrons nas bobinas do estator, resultando em uma corrente alternada.

No caso do alternador, no automóvel, ele é acionado pelo motor do veículo no momento da ignição, através de uma correia sincronizadora, sendo o responsável pela produção de energia elétrica que irá alimentar os consumidores elétrico do automóvel. Ao contrário do que muitas pessoas imaginam, é o alternador, e não a bateria, quem alimenta todos os consumidores elétricos durante o funcionamento do veículo. Consequentemente é ele também, o responsável por recarregar a bateria.

 Ocorre que os automóveis operam com corrente contínua e, por isso, há a necessidade de transformar a corrente alternada gerada pelo alternador em contínua. Assim, nos alternadores automotivos existe a adição de dois componentes fundamentais: a placa retificadora (retificador), que transforma a corrente alternada em contínua, e o regulador de tensão, responsável pelo controle da tensão produzida.
Desse modo, constata-se que, enquanto a tensão disponibilizada pelo gerador síncrono clássico utilizado em centrais geradoras é alternada, no alternador automotivo, não obstante a tensão gerada seja alternada, devido ocorrer a retificação e regulação dessa tensão para aproximadamente 12 volts, sendo após isso direcionada à bateria, a tensão de saída do mesmo é contínua. Dada essa peculiaridade constitucional, as demais partes constituintes do alternador são as mesmas do gerador síncrono clássico. Por isso, vejamos.

\subsubsection{Partes Constituintes}
\label{construtivas-gerador-sincrono}

O alternador é composto de acordo com as partes demonstradas na Figura \ref{partes-alternador}.

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
	\caption{Partes que compõem um alternador. Fonte: Bosch, 2014. }
	\label{partes-alternador}
\end{figure}

Não obstante todos os componentes demonstrados na Figura 3 sejam importantes, para o caso do projeto elétrico aqui discutido, serão abordados comentários a respeito apenas de alguns dos componentes presentes na Figura 3, os quais influenciaram significativamente o desempenho de nosso alternador. Vejamos.

@@

\item [Rotor]

O processo de geração da energia elétrica se inicia no rotor. O rotor aborda a parte móvel no centro do alternador, sendo constituído por um eixo de aço envolto por um par de rodas polares, com uma bobina enrolada em seu interior, na qual a quantidade de fios de cobre da bobina varia de acordo com a capacidade e especificações de cada alternador. A Figura \ref{rotor-alternador}, é ilustrado o rotor do alternador utilizado no presente trabalho, representado pelo número 1.

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
	\caption{Rotor do alternador presente no Projeto Elétrico Start X.}
	\label{rotor-alternador}
\end{figure}

A função principal do rotor consiste em formar um campo magnético que tem como resultado a produção de corrente elétrica, onde os seus polos são alimentados com corrente contínua e, a partir daí, geram o campo principal que induz tensão na armadura (estator).

Para que ocorra a indução do referido campo magnético, e por consequência o início da geração de energia elétrica, é necessário que haja uma corrente de excitação, a qual deve ser conduzida até o enrolamento de campo (rotor), a fim de ser criado o campo magnético já citado.

A corrente contínua de excitação requerida para a alimentação do enrolamento de excitação do nosso alternador será conduzida até o rotor por meio de escovas condutoras de energia elétrica.

A literatura informa que a potência contínua requerida para a excitação aproxima-se de 1\% da nominal. Para o nosso projeto, a corrente necessária à excitação ora em comento será fornecida por uma bateria que atenda a capacidade de potência (excitação) requerida.

@@

O estator é formado por um conjunto de bobinas isoladas entre si e fixadas em um conjunto de laminas de aço. Essas lâminas têm características magnéticas de alta permeabilidade, proporcionando um caminho com pequena relutância para o fluxo, o que diminui o fluxo disperso e concentra o campo no entreferro.

O uso de lâminas na construção do estator proporciona a diminuição das perdas provocadas por correntes parasitas em relação ao emprego de uma estrutura maciça. As mencionadas lâminas também são tratas termicamente para diminuir o valor das perdas geradas por correntes induzidas.

A principal função do estator é a geração da corrente elétrica alternada. Entretanto, conforme já informado, para que ocorra a geração de energia elétrica, inicialmente, as bobinas do estator requerem a produção de um campo magnético pelo rotor, sendo este campo magnético potencializado pelas garras polares do rotor. Uma ilustração representativa de um estator, com suas bobinas, é apresentada na Figura \ref{estator-alternador}.

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
	\caption{Estator do alternador}
	\label{estator-alternador}
\end{figure}

\item [Conjunto Retificador]

A tensão e a corrente produzida no alternador são alternadas (justificativa para o nome alternador), conforme já salientado neste relatório. Entretanto, essa tensão não serve para alimentar as cargas elétricas do nosso projeto, uma vez que a bateria de armazenamento/excitação do rotor do alternador requer corrente contínua. Por esse motivo, a tensão alternada gerada deverá ser retificada ou filtrada, com o objetivo de prosseguirmos com a fonte geradora adotada.

Seguindo essa linha de pensamento, há no gerador um dispositivo conhecido como conjunto retificador ou placa de diodos, cujo desempenho consiste em transformar a corrente e a tensão alternadas em contínuas.

Continuando, o supracitado conjunto retificador presente em nosso alternador são equipados com diodos Zenner, os quais protegem os dispositivos elétricos contra as cargas de retorno, sendo montados com o intuito de bloquear possíveis correntes reversas.

@@

Uma vez que a tensão alternada necessária à produção de corrente elétrica deve estar em conformidade com o sistema elétrico do alternador, a fim de não danificar todo o sistema, torna-se necessário a presença de um dispositivo que regule a tensão do mesmo. Esse dispositivo é o regulador.
O regulador de tensão do alternador é um dispositivo de proteção do mesmo. É utilizado com o objetivo de proteger os equipamentos que usam a energia gerada pelo alternador, ou seja, as cargas conectadas a ele.

O modo de funcionamento deste dispositivo de proteção das cargas ocorre por meio do controle da tensão produzida, em qualquer regime de rotação do alternador, de modo a limitar a tensão para que não haja picos de corrente elétrica.

Neste raciocínio, a função principal do regulador de tensão do alternador consistirá em impedir que a bateria utilizada em nosso projeto sofra sobrecarga, pois os terminais de saída do alternador estarão ligados aos terminais da bateria.
\end{description}

\subsection{Bateria}

A presença de uma bateria em nosso circuito justifica-se por meio de três motivos:

\begin{enumerate}
	\item Necessidade de armazenar a energia elétrica oriunda da conversão eletromecânica supracitada;
	\item Necessidade de continuidade do fluxo de energia elétrica para atender as cargas quando o alternador não for capaz de fornecer a corrente elétrica necessária à alimentação do circuito em tela.
	\item Necessidade inicial de uma fonte de excitação do enrolamento de campo do rotor do alternador.
\end{enumerate}

Nesse sentido, para que isso ocorra, tem-se por necessário que a tensão disponibilizada no terminal do alternador aqui utilizado seja superior à tensão dos polos da bateria para que seja mantido o fluxo da corrente elétrica proveniente do alternador para a bateria. Caso contrário, a bateria não receberá a energia elétrica gerada no alternador. Nesse ponto, a fim de constatar se a bateria está sendo carregada, será alocado entre a mesma e o alternador um multímetro, posicionado na grandeza voltagem. 
Pois bem, voltando-se a atenção para o dimensionamento da bateria a ser utilizada em nosso projeto, informa-se que o primeiro passo consiste em escolher uma bateria que apresente tensão inferior à do alternador. Continuando, o próximo passo do dimensionamento da bateria requer que esta seja capaz de fornecer a corrente elétrica necessária à correta alimentação das cargas. 
Desse modo, com base na tensão terminal do alternador projetado e na corrente elétrica requisitada pelas cargas presentes no circuito elétrico em abordagem, dimensionou-se a bateria de nosso circuito (Figura \ref{bateria}).

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
	\caption{Imagem da bateria presente no Projeto Elétrico Start X}
	\label{bateria}
\end{figure}

Os dados nominais das grandezas elétricas pertinentes à bateria demonstrada na Figura acima foram listados na Tabela \ref{dados-bateria}.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
GRANDEZA ELÉTRICA                                                    & VALOR                                                   \\ \hline
Tensão& 12V 
\\ \hline
Corrente hora & 6Ah
\\ \hline
Potência hora  & 72Wh
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Dados nominais da bateria projetada.}
\label{dados-bateria}
\end{table}

Voltando-se a comentar a respeito da corrente de excitação do enrolamento de campo do rotor do alternador, foi dito acima que a literatura reporta a necessidade de 1\% da potência nominal do alternador para que o mesmo seja excitado e comece o processo de geração de energia elétrica baseando-se no princípio da indução eletromagnética. Pois bem, analisando-se as propriedades da Tabela anterior, verifica-se que a bateria aqui projetada atende à necessidade de potência informada acima, visto que 1\% da potência nominal do nosso alternador corresponde a 49 watts, sendo a potência da bateria igual a 72 watts hora, isto é, ela é capaz de fornecer durante 1 hora 72 watts mantendo sua tensão nominal.

Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, por conseqüência, restaram observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia. Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.

Por isso, ao dimensionar os condutores pertinentes ao projeto elétrico ora em estudo, os aspectos acima mencionados foram levados em consideração, a fim de reduzir na prática as supracitadas perdas.
Seguindo esse raciocínio, a escolha dos condutores utilizados neste projeto foi realizada conforme algumas das especificações dispostas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na Norma Brasileira número 5410, de 2004 (NBR 5410:2004), cujo teor aborda critérios para o dimensionamento de instalações elétricas de baixa tensão.

Desse modo, cuidou-se em dimensionar os referidos condutores de acordo com os critérios que visam auxiliar economia de energia, bem como economia de custos financeiros, a fim de atender às necessidades do nosso projeto.

Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a seção do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo, bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:

\begin{itemize}

	\item Capacidade de condução de corrente
	\item Queda de tensão
	\item Seção mínima
\end{itemize}

Ao final dos resultados, em princípio, cada um desses métodos poderá indicar uma seção diferente. Então, segundo a NBR, a seção a ser finalmente adotada consistirá na maior dentre todas as seções obtidas.

Desse modo, para que os métodos acima possam ser executados, inicialmente, torna-se necessário saber a corrente de projeto.

\subsubsection{Cálculo da Corrente de Projeto Necessária}

A corrente de projeto necessária ao atendimento das cargas a ser alimentadas pelo circuito de distribuição da energia elétrica gerada deve ser determinada conforme a Equação \ref{equacao-corrente}

\begin{equation}
	{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
	\label{equacao-corrente}
\end{equation}

@@

Nesse sentido, com base nos dados levantados para a potência requerida pelas cargas (32,5 W), na tensão nominal do alternador (14 V), e levando-se em consideração que as cargas são resistivas (fp = 1), tem-se que a corrente de projeto necessária será igual a aproximadamente 2,32 ampères.

Entretanto, a corrente de projeto a ser adotada para o dimensionamento dos condutores do circuito elétrico será tida como 35 ampères, devido ao fato deste valor ser a capacidade máxima de corrente elétrica que a fonte geradora aqui adotada poderá atingir.

O fato de a corrente de projeto ter sido escolhida acima da necessidade real de nosso projeto é justificado, ainda, pelo motivo da possibilidade futura de expansão das cargas alimentadas pelo circuito ora projetado, ocorrendo assim a desnecessidade de redimensionamento do sistema elétrico caso novas cargas fossem inseridas no mesmo.

\subsubsection{Capacidade de Condução de Corrente}

O dimensionamento do projeto elétrico seguindo todos os critérios mencionados na NBR em comento tem sua relevância, embora seja compreensível que o critério da capacidade de condução de corrente apresente uma importância que parece ser superior às demais, surgindo como ponto de partida da escolha dos condutores apropriados.

Ainda, o critério aqui discutido, de fato, logo após as determinações das cargas existentes no circuito e do cálculo da corrente de projeto (Iproj), pode ser considerado a primeiro passo em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, tendo como resultado a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, e por consequência, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de Iproj sem riscos.

@@

Para o caso concreto, segundo as disposições da NBR, quanto ao tipo de condutor empregado, ter-se-á condutor isolado (condutor metálico e isolação), sendo o material PVC (cloreto de polivinila). Isso é devido às características de trabalho listadas na Tabela \ref{nbr}, com informações extraídas da NBR.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
\hline
\rowcolor[HTML]{329A9D} 
Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\ \hline
Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\ \hline
Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de Isolação dos Condutores e Características Operacionais}
\label{nbr}
\end{table}

Cumpre informar que o motivo da escolha dos condutores com tipo de isolação PVC foi feita devido esse condutor suportar adequadamente as condições de nosso projeto, além de ser de fácil aquisição.

No que tange ao método de instalação a ser utilizado, levou-se em consideração o fato de que este influencia a capacidade de troca térmica entre os condutores e o ambiente circundante, alterando a capacidade de condução de corrente dos condutores. Por isso, dentre os vários métodos disponíveis na NBR, procurou-se por um que se assemelhasse às condições de nosso projeto. Nesse sentido, optou-se pelo método de instalação B1, para condutor isolado. As demais descrições deste método são informadas na Figura \ref{metodos-condutores}. Convém informar que as informações expostas na referida Figura foram extraídas da supracitada NBR.

\begin{figure}[h]
	\centering
	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
	\caption{Alternativas para escolha do método de instalação dos condutores.}
	\label{metodos-condutores}
\end{figure}
